# Web 개발의 이해 - FE/BE
## 1) 웹 프로그래밍을 위한 프로그램 언어들
### 학습 목표
- 다양한 프로그래밍 언어의 종류
- 웹 프로그래밍에 좀 더 최적화된 프로그래밍 언어의 장단점
### 저급 언어
- 기계 중심의 언어
- 0과 1의 2진수로 이뤄진 값으로 작성하는 프로그래밍 언어를 기계어라고 말한다
- 숫자로만 되어있어 유지보수가 굉장히 어렵다
- 이에 숫자로 된 문장과 1대1로 대응하는 기호를 만들고, 기호로 프로그래밍을 하게 되었다
- 기호를 기계가 알아들을 수 있는 숫자로 바꾸는 과정에 사용되는 도구를 **컴파일러**라고 하며, 기호로 작성된 언어를 **어셈블리어**라고 한다
### 고급 언어
- 사람이 이해하기 쉬운 문법으로 프로그래밍
- FORTRAN : **최초의 고급언어**, 과학 계산용으로 주로 사용됨
- COBOL : 역사가 오래된 언어. 은행 등에서 사용되고 있음
- PROLOG : 논리형 프로그래밍 언어로, 논리식을 토대로 오브젝트와 오브젝트 간의 관계에 관한 문제를 해결하기 위해 사용됨
- C : 1972년 데니스 리치에 의해 개발된 고급 언어로써, **시스템 프로그래밍에 가장 적합한 평가를 받는 언어**
- Erlang : 함수형 병행성 프로그래밍 언어, **통신 인프라를 위한 언어**
- Lisp : LISt Procceessor의 약자로, **대표적인 함수형 언어**. 가장 오래된 것이 포트란, **두번째로 오래된 것**이 리스프
- Swift : 2014년 WWDC에서 공개한 프로그래밍 언어. 현대 프로그래밍 언어의 발전을 대다수 계승한 모던 프로그래밍 언어.
- Kotlin : JetBrains에서 2011년 개발한 프로그래밍 언어. JVM 기반의 언어이며 **Java와의 상호 운영이 100% 지원됨**.
- Clojure : 리치 히키가 만든 **리스프 프로그래밍 언어의 방언**, 범용 함수형 언어
- Python : 프로그래밍 입문자가 읽기 쉽고 적은 코드를 사용하여 프로그램을 개발. 많은 사람에게 추천되며 **데이터 과학**에서 자주 사용되며, **웹사이트 개발**에서도 많이 사용되고 있음. 최근엔 **ML**까지
- JAVA : 1995년 썬 마이크로 시스템즈에서 개발한 **객체지향 프로그래밍 언어**. 매년 세계에서 가장 많이 사용되는 인기 1등
### 웹 관련 인기 언어
- Python
- PHP : 웹의 80% 이상이 PHP로 만들어졌다고 말할만큼 웹 개발에서 많이 사용됨
- JavaScript : 브라우저에서 동작하는 언어로 시작해 서버에서도 작성하는 프로그램으로 영역확장. 프론트 개발자라면 반드시 알아야 한다.
- JAVA : 엔터프라이즈 소프트웨어 환경에 잘 맞는 언어. 큰 규모의 소프트웨어 개발에 많이 사용되고 있다.
- Ruby : 빠른 개발에 널리 사용되며, 단순함과 세련된 웹 어플리케이션을 만들 수 있기 때문에 인기 있는 언어 중 하나
## 2) 웹의 동작 (HTTP 프로토콜 이해)
### 학습 목표
- 웹 브라우저와 웹 서버 간의 통신을 위한 규약인 HTTP에 대해 알아보기
- HTTP 프로토콜의 작동방식
- HTTP 프로토콜의 요청/응답 데이터 포맷
### 인터넷(네트워크 통신)의 이해
- 인터넷은 WWW (World Wide Web)이 전부는 아니다!
- 물리적인 하나의 컴퓨터에는 여러개의 서버가 동작할 수 있는데, 각각의 서버들은 포트 값으로 구분돼서 동작한다.
- Web은 80, Email은 25번, FTP는 21번, DNS는 53번 etc..
### HTTP (Hypertext Transfer Protocol)
- 서버와 클라이언트가 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜
- 작동방식
  - 서버/클라이언트 모델
  - 장점
    - 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합
    - 클라이언트와 서버가 계속 연결된 형태가 아니기 때문에 최대 연결수보다 훨씬 많은 요청과 응답을 처리할 수 있다.
  - 단점
    - 연결을 끊어버리기 때문에, 클라이언트의 이전상황을 알 수가 없다.
    - 무상태 (Stateless)
    - 정보를 유지하기 위해 Cookie와 같은 기술이 등장
### URL ( Uniform Resource Locator )
- 인터넷 상의 자원의 위치
- 특정 웹 서버의 특정파일에 접근하기 위한 경로 혹은 주소
- 프로토콜://IP주소 or 도메인 이름/문서의 경로/문서이름 과 같은 형식
### HTTP 동작
1. 클라이언트가 웹서버에 connect
2. 클라이언트가 웹서버에 request
    - HTTP 요청 메시지
    - 요청 헤더, 요청 바디 부분으로 나뉨
    - 요청 헤더 : GET / 요청 URI / HTTP 버전
    - 요청 바디 : GET은 헤더에 정보가 붙어가기 때문에 없고, 요청 메소드에 따라 다름. POST나 PUT을 사용할 때 들어옴
3. 서버가 클라이언트에 response
    - 응답 헤더, 응답바디
    - 응답 헤더
      - 응답 HTTP 프로토콜 버전, 응답 코드, 응답 메시지
      - 날짜, 컨텐츠 길이 등
    - 빈 줄 이후 응답 바디에 실제 응답 데이터가 실림
### HTTP 요청 메소드
- GET : 정보를 요청 (SELECT)
- POST : 정보를 밀어넣기 위해 사용 (INSERT)
- PUT : 정보를 업데이트하기 위해 사용 (UPDATE)
- DELETE : 정보를 삭제 (DELETE)
- HEAD : HTTP 헤더 정보만 요청. 자원이 존재하는지, 서버에 문제가 없는지 확인하기 위해 사용
- OPTIONS : 웹서버가 지원하는 메서드의 종류를 요청
- TRACE : 클라이언트의 요청을 그대로 반환. echo 서비스로 서버 상태를 확인하기 위한 목적
## 3) 웹 Front-End와 웹 Back-End
### 웹 프론트 엔드
- 사용자에게 웹을 통해 다양한 콘텐츠를 제공한다.
- 사용자의 요청에 반응해서 동작한다.
- 역할
  - 웹콘텐츠를 잘 보여주기 위해 구조를 만들어야 함 (신문, 책과 같이)  - HTML
  - 적절한 배치와 일관된 디자인들을 제공해야 함 (보기 좋게)          - CSS
  - 사용자 요청을 잘 반영해야 함 (소통하듯이)                      - JavaScript
- 크롬의 개발자 도구에서 Elements 블럭에서 HTML 코드를 볼 수 있다.
### 백 엔드
- 프론트엔드가 클라이언트의 입장에서 개발이 진행이 된다면, 백엔드는 서버 입장에서 개발 진행
- 서버 사이드라고 말한다
- 클라이언트의 요청을 받아 문제를 해결할 수 있어야 한다.
  - 프로그래밍 언어
  - 웹의 동작 원리
  - 알고리즘, 자료구조 등 CS 기반 지식
  - 운영체제, 네트워크 등에 대한 이해
  - 프레임워크에 대한 이해 (Spring 등)
  - DBMS에 대한 이해와 사용방법 (MySQL, Oracle 등)
## 4) browser의 동작
### 브라우저는 어떻게 동작하는가? 
- 브라우저 페이지에서 우클릭 > 소스 보기로 코드를 볼 수 있다.
- 브라우저 컴포넌트
  - UI ( User Interface )
  - Browser engine : 소스 코드를 실행하는 엔진
  - Rendering engine : 화면의 위치를 잡고 색칠을 해주는 엔진
  - Data Persistence : 쿠키 등 데이터 관리하는 영역
  - Networking 모듈
  - JavaScript Interpreter
  - UI Backend
- 렌더링 엔진
  - 파이어폭스의 Gecko
  - 사파리의 WebKit
  - 크롬과 오페라의 Blink
  - etc..
### 메인 플로우
- HTML을 해석해서 DOM Tree를 만들고, CSS를 해석해서 CSS Tree를 만듬
- 해석 과정에 Parsing이 필요
- DOM Tree와 CSS Tree를 Render Tree로 조합하고 그 결과는 화면에 어떻게 배치할지 크기와 위치 정보를 담고 있음
- 이 정보를 통해서 화면의 어떤 부분에 어떻게 색칠할지 Painting과정을 거침
### 파싱
- 2 + 3 - 1 을 파싱 한다면, 2, +, 3, -, 1 와 같이 토큰으로 나누어 신택스 트리를 만들어 처리함
- HTML 파서
  - HTML 문법은 주로 꺽쇠 열고 닫기로 만든다
## 5) browser에서의 웹 개발
### HTML 문서구조
- 크롬 개발자도구( Ctrl Shift I )
- Network의 Response를 보면 서버에서 보내준 코드를 볼 수 있다.
- html 태그로 시작해서 html 태그로 끝난다
- head는 무엇을 하는건가?
  - 문서에 대한 추가적인 설명을 담고 있다
- body는?
  - 화면에 포함되어야 할 div 와 같은 것들이 포함되어 있다
- 계층적으로 존재한다
- tag를 사용해서 표현한다
- JavaScript와 CSS가 html 안에 여기저기 존재한다
- **JavaScript 코드는 body 태그 닫히기 전에 위치하는 것이 렌더링을 방해하지 않아도 좋고, CSS 코드는 head 안에 위치해서 렌더링 처리 시에 브라우저가 더 빨리 참고할 수 있게 하는 것이 좋다.**
```html
ex)
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width">
  <title>boostcourse</title>
    <link rel="stylesheet" href="./main.css">
<style>
div {
    color:blue;
}
</style>
  <script>
    console.log("javascript codes..");
  </script>
</head>
<body>
<div>웹 프론트엔드</div>
</body>
  <script src=".main/js"></script>

</html>
```
- JavaScript 코드가 렌더링을 방해하지 않게 하단에 위치시키는것이 일반적이지만, defer/async 속성을 사용해서 선언한 곳과 스크립트 실행 시점을 분리할 수 있다.
## 6) 웹서버
- 보통 소프트웨어를 말하지만, 웹서버 소프트웨어가 동작하는 컴퓨터를 말하기도 함
- 가장 중요한 기능은 클라이언트가 요청하는 HTML문서나 각종 리소스를 전달하는 것
- 웹 브라우저나 웹 크롤러가 요청하는 리소스는 컴퓨터에 저장되어 있는 정적(static)인 데이터이거나 동적인 결과가 될 수 있다.
### 웹 브라우저와 웹 서버
- 보통 url이 HTTP로 시작한다.
- hypertext transfer protocol
### 웹 서버 소프트웨어의 종류
- 가장 많이 사용하는 웹 서버는 Apache, Ngnix, Microsoft, Google 웹서버
- Apache 웹 서버는 거의 대부분의 운영체제에서 설치 및 사용이 가능하다
- Nginx는 차세대 웹서버로 불리며 더 적은 자원으로 더 빠르게 데이터를 서비스하는 것을 목적으로 만들어진 서버
## 7) WAS
- Web Application Server
### 미들웨어
- 클라이언트 쪽에 비즈니스 로직이 많을 경우, 클라이언트 관리 (배포 등) 로 인해 비용이 많이 발생하는 문제
- 비즈니스 로직을 클라이언트와 DBMS 사이의 미들웨어 서버에서 동작하게 함으로써 클라이언트는 입력과 출력만 담당하도록 함
### WAS
- 일종의 미들웨어로 웹 클라이언트의 요청 중 보통 웹 어플리케이션이 동작하도록 지원하는 목적임
- WAS도 보통 자체적으로 웹 서버 기능을 내장하고 있다
- 보통 WAS는 동적인 결과, 웹 서버는 정적인 결과를 전달한다
- 규모가 커질수록 웹서버와 WAS를 분리한다.
  - 자원 이용의 효율성
  - 장애 극복 (failover)
  - 배포 및 유지보수의 편의성