# JSP - BE
## 1) JSP란?
### JSP ( Java Server Pages )
- ex) sum10.jsp로 실습
- <%@ 와 같은 것은 **지시자** 라고 한다.
- <% %> 내부에 자바 코드를 입력할 수 있다.
- <%= 과 같은 **표현식**을 통해서 자바 코드를 통해 얻은 결과값을 노출 가능
### JSP 등장 배경
- 마이크로소프트에서 ASP (Active Server Page)라는 쉽게 웹을 개발할 수 있는 스크립트 엔진을 발표함 (1998년)
- 1997년에 발표된 서블릿은 ASP에 비하여 상대적으로 개발방식이 불편함.
- ASP에 대항하기 위하여 1999년 썬마이크로시스템즈에서 JSP를 발표
- JSP는 실제로 서블릿 기술을 사용
## 2) JSP 라이프싸이클
### JSP의 실행순서
1. 브라우저가 웹서버에 JSP에 대한 요청 정보를 전달한다.
2. 브라우저가 요청한 JSP가 최초로 요청했을 경우만
   1) JSP로 작성된 코드가 서블릿으로 코드로 변환한다. (java 파일 생성)
   2) 서블릿 코드를 컴파일해서 실행가능한 bytecode로 변환한다. (class 파일 생성)
   3) 서블릿 클래스를 로딩하고 인스턴스를 생성한다.
3. 서블릿이 실행되어 요청을 처리하고 응답 정보를 생성한다.
### JSP 라이프싸이클 실습
- lifecycle.jsp를 작성한 후 어떤 결과가 나오는지 확인한다.
  - 브라우저로 최초 요청했을 때
  - 두번째 요청했을 때
  - lifecycle.jsp를 수정한 후 요청했을 때
## 3) JSP 문법
### 스크립트 요소의 이해
- JSP페이지에서는 선언문(Declaration), 스크립트릿(Scriptlet), 표현식(Expression)이라는 3가지의 스크립트 요소를 제공.
- 선언문 : <%! <> : 전역변수 선언 및 메소드 선언에 사용
- 스크립트릿 : <% %> : 프로그래밍 코드 기술에 사용
- 표현식 : <%= %> : 화면에 출력할 내용 기술에 사용
### 선언문
- JSP 페이지 내에서 필요한 멤버변수나 메소드가 필요할 때 선언해 사용하는 요소
- <%! 문장 %>
### 스크립트릿 (Scriptlet)
- <% %>
- 가장 일반적으로 많이 쓰이는 스크립트 요소
- 프로그래밍의 로직을 기술할 때 사용
- 스크립트릿에서 선언된 변수는 지역변수
### 표현식 (Expression)
- <%= %>
- JSP 페이지에서 웹 브라우저에 출력할 부분을 표현. 즉, 화면에 출력하기 위한 것.
- 스크립트릿 내에서 출력할 부분은 내장객체인 out객체의 print() 또는 println() 메소드를 사용해서 출력
### 주석 (Comment)
- JSP페이지에서 사용할 수 있는 주석
  - HTML 주석, 자바주석, JSP주석
- HTML 주석
  - HTML 주석은 <!-- 로 시작해서 -->로 끝나는 형태
  - HTML 주석은 HTML주석을 사용한 페이지를 웹에서 서비스할 때 화면에 주석이 내용이 표시되지는 않으나, 
[소스보기] 수행하면 HTML 주석의 내용이 화면에 표시
- JSP 주석
  - JSP 페이지에서만 사용되며 <%-- 로 시작해서 --%> 로 끝나는 형태
  - 해당 페이지를, 웹 브라우저를 통해 출력 결과로서 표시하거나, 웹 브라우저 상에서 소스 보기를 해도 표시되지 않음
  - JSP 주석 내에 실행코드를 넣어도 그 코드는 실행되지 않음
- Java 주석
  - 자바 주석은 //, /**/을 사용해서 작성
  - //은 한줄짜리, /**/은 여러 줄의 주석을 작성
- exam4.jsp로 실습
## 4) JSP 내장객체
### JSP 내장 객체란?
- JSP를 실행하면 서블릿 소스가 생성되고 실행된다.
- JSP에 입력한 대부분의 코드는 생성되는 서블릿 소스의 _jspService() 메소드 안에 삽입되는 코드로 생성된다.
- _jspService()에 삽입된 코드의 윗 부분에 미리 선언된 객체들이 있는데, 해당 객체들은 jsp에서도 사용가능하다.
- response, request, application, session, out과 같은 변수를 내장객체라고 한다.